---
published: true
layout: single
title:  "[서평단 이벤트] Do it! 장고+부트스트랩 파이썬 웹 개발의 정석 "
header:
  overlay_image: /images/unsplash-image-1.jpg
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
  actions:
    - label: "Learn more"
      url: ""
      
categories: [book]
tags: [web]
comments: true
---

이지스 퍼블리싱의 서평 이벤트를 통해서 장고의 doit 시리즈 버전을 받아보게 됐습니다.

개인적으로 DO it 시리즈의 프로그래밍 입문서로 코드를 처음 접해본 필자로서는 표지를 봤을 때, 어렵고 딱딱해보이지 않고 편하게 읽어보고 싶다는 느낌을 받을 수 있었습니다.

 

## 책은 크게 네가지 부분으로 나뉘어져 있습니다.

1부에서는 웹의 기초와 개념을 다루는 내용이고, 기본적인 내용들을 초보자가 알기 쉽게 설명이 적혀있습니다.

2부에서는 본격적으로 장고의 구조에 대해 알아보며 웹사이트를 만듭니다. MVT구조와 같은 개념을 도식과 함께 설명하면서, 독자들의 이해도를 크게 끌어올리는 느낌을 받았습니다.

3 부에서는 테스트 주도 개발 방법론을 도입하면서 여러 기능을 구현하는 방식에 대해 이야기합니다. 테스트 코드가 간결하게 짜여있어 처음 코드를 접하는 사람도 알기 쉽게 이해할 수 있습니다.

4부는 웹사이트에서 배포하는 방법이 나와있습니다. 대다수의 서적이 AWS에 nginx를 써서 배포하는 내용만 있는 반면 이 책은 도커를 통해 시스템을 구축하는 부분이 추가되어 있어 좀 더 많은 내용을 학습할 수 있었습니다.

혼자서 독학하기에 알맞은 책이 아닐까 생각합니다.

 

시각자료도 친절하게 나와있습니다. 부트스트랩을 다루는 부분을 보면 시각자료를 통해 코드가 의미하는 바가 무엇인지 이해하도록 도와주는 것을 볼 수 있습니다. 이는 책의 다른 부분들도 마찬가지 입니다.

또한 추가적으로 알아두면 좋은 내용들을 따로 설명하면서 코드의 의미를 좀 더 명확하게 파악할 수 있었습니다.

 

# 총평

## 장점

 

웹에 대해 전혀 모르는 학생/직장인들도 장고 기초 지식을 습득하고 웹 서비스를 배포할 수 있다.
소스코드를 깃허브에서 다운받을 수 있어, 즉각적인 실행이 가능하다.
부트스트랩 도커 등 다양한 내용에 대해서도 다루고 있다.
흑백 책에 대한 딱딱한 느낌이 들지 않아서 매우 만족스러웠다.
코드 위주의 구성이 알차다.
 

## 장점에 비해서는 매우 사소한 사항이지만 개인적으로 아쉬운 점을 적어보자면 다음과 같습니다.

 

500페이지가 넘어가는 책으로 정말 기초적인 부분만 배우고 싶은 사람이라면 다 읽기 버거울 수 있다.
전반적인 내용을 모두 다루고 있기 때문에 깊이 있는 지식을 얻기 위해서는 추가적으로 학습하는 것이 필요합니다. (운영을 하는 부분에서 로그데이터를 뽑아보는 예제가 있었으면 했습니다.)
 

# 이런 사람에게 추천!

 

웹을 모르지만, 이 책을 구입해서 기초부터 실제 코드까지 공부해보고 싶은 비전공자
한권의 책으로 개발부터 배포까지 다양한 실제 기술들을 모두 체험해보고 싶은 사람
장고에 익숙하지 않아 장고를 코드로 공부해보고 싶은 사람
줄글보다는 간단한 그림과 소스코드를 보며 공부하는것이 더 효율적인 사람
 

## 참조

장고+부트스트랩 파이썬 웹 개발의 정석- 이성용,김태곤 지음, 이지스퍼블리싱, 2021

 

좋은 책 지원해주신 이지스 퍼블리싱 관계자분들께 감사인사를 드립니다!